복잡한 것은 아니지만 헛갈리는 부분이다. 1. classpath는 css, images, js 같은 static 리소스의 위치 지정하고는 전혀 상관없다. 2. classpath root 라는 것은 자바가 실행할 때 패키지를 읽어오는 시작점이다. 3. Java EE에서는 무조건 WEB-INF/classes가 된다. 4. 자바가 소스를 컴파일 하기 위해서는 무조건 src/main/java를 찾아간다. 5. src/main/java 아래 있는 모든 자료는 기본적으로 classpath root로 WEB-INF/classes로 복사가 된다. 6. web root나 src/resources는 기본적으로 classpath root에 복사되지 않는다. 7. web root와 src/resources가 classpath에 포함되는 경우라면 프로젝트 기본설정이 그런 것일 뿐 설정확인 필요하다. 8. 어떤 폴더의 파일이 classpath에 복사될지 개발자가 결정할 수 있다. 9. Eclipse의 경우 properties에서 Deployment Assembly라는 메뉴가 설정 항목이다. 9-1 여기에서 필요한 폴더를 추가하고 Deploy Path에 WEB-INF/classes로 잡으면 된다. 10. 참고로 classpath설정 상태를 보고 싶으면 Java Build Path에 Library탭 아래 classpath를 펼쳐보면 된다. 10-1 여기에 Maven 의존성과 WEB-INF/lib 등이 걸려있는 걸 볼 수 있다.