1. 포스트들을 보다 보니 외부 설정 파일에서 읽어오는 것을 적어 놓은 게 너무 많았다. 여기에 모아 본다. 1-1 비슷비슷하고 중복되는 것도 있다. 2. Java Config 클래스를 통한 외부 설정파일 읽어오기 Spring : Configuration with Java Config Class - 설정 및 외부 properties 에서 읽어오기 1. XML파일 없이 스프링을 설정한다. 2. Configuration 클래스를 생성한다. 2-1 클래스 정의 위에 @Configuration을 붙인다 - xml 설정 파일처럼 이 클래스를 설정파일로 사용한다. 2-2 Annotation을 사용하기 위.. kogle.tistory.com 3. Xml을 통한 외부 설정 파일 읽어오기 Spring : Web MVC with XML Config - 외부 properties 파일 사용 1. Spring web의 classpath root는 무조건 /WEB-INF/classes 이다. 1-0 src/main/java에 위치한 파일이 로딩되는 것은 빌드 시에 파일이 WEB-INF/classes 폴더로 복사되기 때문이다. 1-1 classpath: 사용시 '/'를.. kogle.tistory.com 4. Web MVC에서 읽어오는 부분에도 있다. 여기서는 Environment에 받아서 사용한다. Spring : Web MVC with Java Config 설정 - Static 파일 사용하기 1. 아래 링크는 같은 기능을 xml로 설정하는 내용이다. Spring : Web MVC with XML Configuration - Static 파일 사용하기 1. web.xml의 dispatcherServlet 세팅에 사용된 Spring MVC config 파일에 설정을 추가한.. kogle.tistory.com 5. 여기에서도 외부 설정 파일을 Environment에 받아서 사용한다. Spring Security : Web MVC + Security + JDBC 으로 인증 구현하기 0. 이 포스트는 이전 Spring : Web MVC + Spring 시리즈의 연속이다. 1. 이 포스트는 in-Memory 인증에서 MySql(JDBC)을 이용한 인증으로 프로그램을 변경하는 내용이다. 1-1 in Memory 인증은 아래 링크한 포스트.. kogle.tistory.com 6. 스프링 부트에서 외부 설정 파일 사용하는 방법 Spring Boot : application.properties 읽어오기 0. 스프링 부트를 사용할 경우 복잡하게 placeholder를 따로 설정할 필요없이 그냥 쓰면 된다. 0-1 프로그램에서 사용할 속성을 application.properties파일에 입력한다. 0-1-1 application.properties를 사용할.. kogle.tistory.com